### 策略模式

#### 动机

- **完成一项任务，往往可以有多种不同的方式，每一种方式称为一个策略**，我们可以根据环境或者条件的不同选择不同的策略来完成该项任务。
- 在软件开发中也常常遇到类似的情况，**实现某一个功能有多个途径**，此时可以使用一种设计模式来使得系统可以灵活地选择解决途径，也能够方便地增加新的解决途径。
- 在软件系统中，有许多算法可以实现某一功能，如查找、排序等，一种常用的方法是硬编码(Hard Coding)在一个类中，如需要提供多种查找算法，可以将这些算法写到一个类中，在该类中提供多个方法，每一个方法对应一个具体的查找算法；当然也可以将这些查找算法封装在一个统一的方法中，通过if…else…等条件判断语句来进行选择。这两种实现方法我们都可以称之为硬编码，如果需要增加一种新的查找算法，需要修改封装算法类的源代码；更换查找算法，也需要修改客户端调用代码。在这个算法类中封装了大量查找算法，该类代码将较复杂，维护较为困难。
- 除了提供专门的查找算法类之外，还可以在客户端程序中直接包含算法代码，这种做法更不可取，将导致客户端程序庞大而且难以维护，如果存在大量可供选择的算法时问题将变得更加严重。
- 为了解决这些问题，可以定义一些独立的类来封装不同的算法，每一个类封装一个具体的算法，在这里，每一个封装算法的类我们都可以称之为策略(Strategy)，为了保证这些策略的一致性，一般会用一个抽象的策略类来做算法的定义，而具体每种算法则对应于一个具体策略类。

#### 概念

定义一系列算法，将每一个算法封装起来，并让它们可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而变化，也称为政策模式

#### 结构

- 角色
  - Context: 环境类
  - Strategy: 抽象策略类
  - ConcreteStrategy: 具体策略类
- 类图

#### 案列代码

商场促销为例使用策略模式实现商场促销算法

```
// 环境类 
public class CashContext {
      
      private CashSuper cashSuper;
      
      public CashContext(CashSuper cashSuper) {
          this.cashSuper = cashSuper;
      }
      
      public double getResult(double money) {
         return cashSuper.acceptCash(money);
     }
 
 }
```

```
// 抽象策略类 
public abstract class CashSuper {
    
     public abstract double acceptCash(double money);
 
 }
```

```
// 具体策略类
// 没有任何活动的情况，正常收费，返回原价
public class CashNormal extends CashSuper {
 
     @Override
     public double acceptCash(double money) {
         return money;
     }
 
 }
```

```
// 具体策略类
// 打折活动，根据折扣返回打折后的价格
public class CashRebate extends CashSuper {
      
      private double moneyRebate = 1;    //折扣
      
      public CashRebate(double moneyRebate) {
          this.moneyRebate = moneyRebate;
      }
  
      @Override
     public double acceptCash(double money) {
         return money * moneyRebate;
     }
 
 }
```

```
// 具体策略类
// 返利活动，输入返利条件和返利值，比如满300返100，moneyCoditation为300，moneyReturn为100
public class CashReturn extends CashSuper {
  
      private double moneyConditation = 0.0;    //返利条件
      private double moneyReturn = 0.0d;    //返利值
      
      public CashReturn(double moneyConditation, double moneyReturn) {
          this.moneyConditation = moneyConditation;
          this.moneyReturn = moneyReturn;
      }
 
     @Override
     public double acceptCash(double money) {
         double result = money;        
         if (money >= moneyConditation) {
             result = money - Math.floor(money / moneyConditation) * moneyReturn;
         }        
         return result;
     }
 }
```

#### 应用场景

#### 总结

- 优点：

  - 策略模式提供了对“开闭原则”的完美支持，用户可以在不修改原有系统的基础上选择算法或行为，也可以灵活地增加新的算法或行为。
  - 策略模式提供了管理相关的算法族的办法。
  - 策略模式提供了可以替换继承关系的办法。
  - 使用策略模式可以避免使用多重条件转移语句

- 缺点

  - 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。
  - 策略模式将造成产生很多策略类，可以通过使用享元模式在一定程度上减少对象的数量。

  

