1. 像素，图片大小，分辨率（图像分辨率ppi）的关系
   $$
   画面总像素值 = 高度像素值 × 宽度像素值
   $$

   $$
   总像素  =  宽(英寸) ×  分辨率(像素/英寸) × 高(英寸) × 分辨率(像素/英寸)
   $$

2.  常用分辨率

   - 洗印照片：300或以上
   - 杂志，名片等印刷物：300
   - 高清海报写真：96-200
   - 网络图片，网页界面：72
   - 大型喷绘： 25-50

3. 分辨率类型
   - ppi
   - Dpi
   - lpi
   
4. 图层

   - 图层过滤：图层列表按条件搜索
   - 图层锁定：限定对图层的操作，保护图层
   - 图层链接：同时操作多个图层
   - 图层编组：
   - 剪贴蒙版：

5. 选区

   - 羽化：选区羽化：在选区  边缘虚化，使过度自然，羽化值越大，虚化越明显。

     ​			原理：透明度从内到外逐渐降低

   - 消除锯齿：使边缘圆滑

6. 魔法工具（快速选择颜色相似的区域）

   - 容差：容差越大可选取的颜色范围越大

   - 取样大小：
     - 取样点 ：选择单个像素做样板，对比周围颜色
     - 3X3 平均： 选择9个像素的颜色平均值做样板，对比周围颜色

   - 连续：只取相邻的同种颜色，不连续，取图层上所有同种颜色

7. *透明度*

   100%为完全不透明,0%为完全透明

8. 自由变换和变换选区

   自由变换：变换的是选区的图层内容

   变换选区：变换的是选区

9. 变换选区和扩展收缩

   变换选区：仅对选区执行放大、缩小、扭曲、旋转等操作（注意：仅对选区），对选区内的内容没有任何影响。（简单的说，对选区可执行多种操作，放大只是一种，且放大拐角不会变成直线）

   扩展收缩：是将已经存在的选区放大/缩小，如果在对话框中输入的值过大，不仅放大/缩小而且拐角变成直线。（简单的说:放大选区）

10. 画笔

    流量：画笔墨汁的多少。

    压力使用：用数位板时根据压力的大小调节笔画大小和透明度

11. 填充（实色，渐变，图案，内容识别，记录）

    - 油漆桶工具`G`：填充相近颜色的区域
    - 渐变工具`G`
    - 填充命令（可结合选区填充）`Shift+f5`
    - 填充样式填充：双击图层
    - 填充图层：

12. 自由变换

    - 可以针对整个图层（组或者链接图层），选区。

13. 通道：图片的其他构成

    **alpha通道**：黑色不包含像素信息，代表透明。白色是100%像素覆盖，代表着此处是不透明的实色区域。

    **色阶**：

    ​	0               黑    透明

    ​	1~254      灰    半透明

    ​	255          白	不透明

​      alpha通道 主要是用来做选区的，  白色在选区内，黑色在选区外，灰色在选区内，但透明度会根据色阶变化。

​	   利用原色通道，复制一副，黑白识别度大。

14. 图层蒙版

    黑色遮住，白色显现。
    
15. 色彩

    三要素：

    - 色相：各种颜色 色环360° 正负180°
    - 饱和度：颜色的鲜艳程度
    - 明度：明暗程度

    亮度和色阶

    - 对比度：明暗对比度，暗的地方更暗，亮的地方更亮，增强对比效果。

    - 色阶：合并颜色的发光级别

      - 直方图：

        输入色阶：**x轴** 0：黑场  1.0灰场  255 白场  **y轴**  像素

        - 调节黑场，就是合并暗部的颜色，对亮部暂无影响。比如黑场调节到70，就是亮度级别为70以下的像素，亮度调到0。容易丧失细节。
        - 调节白场：和黑场同理
        - 灰场：数值代表黑场和白场的比例 1比列相同。

        输入色阶：界定 黑场最小值，白场最大值。

    - 调整图层：灵活的调整图层，不会影响到原图。调整图层会作用下方所有图层，**配合剪贴蒙版可以只作用单个图层。**

    曲线

    - 直方图: 曲线两级的调整相当于色阶黑场白场的合并和输出的控制。
    - 两端固定调节中间，调节的效果看y轴的输出。
    
    色彩平衡
    
    - 色相  180 为补色。减弱一种色就是增强它的补色。
    
    

