### **同步集合**

- Hashtable
- Vector
- 同步集合包装类，Collections.synchronizedMap()和Collections.synchronizedList() 

### **并发集合类**

**非阻塞式集合**

​	这类集合也包括添加和移除数据的方法。如果方法不能立即被执行，则返回null或抛出异常，但是调用这个方法的线程不会被阻塞。

**阻塞式集合 **LinkedBlockingDeque

​	这类集合包括添加和移除数据的方法。当集合已满或为空时，被调用的添加或者移除方法就不能立即被执行，那么调用这个方法的线程将被阻塞，一直到该方法可以被成功执行。

并发集合：

- ConcurrentHashMap
- CopyOnWriteArrayList
- CopyOnWriteHashSet
- ArrayBlockingQueue
- LinkedBlockingQueue

**并发集合的实现原理**

- ConcurrentHashMap：把整个Map 划分成几个片段，只对相关的几个片段上锁，同时允许多线程访问其他未上锁的片段。
- CopyOnWriteArrayList：允许多个线程以非同步的方式读，当有线程写的时候它会将整个List复制一个副本给它。如果在读多写少这种对并发集合有利的条件下使用并发集合，这会比使用同步集合更具有可伸缩性。

**使用场景：**

- 一般不需要多线程的情况，只用到HashMap、ArrayList，只要真正用到多线程的时候就一定要考虑同步。所以这时候才需要考虑同步集合或并发集合。

#### **CopyOnWrite容器**

> CopyOnWrite容器即写时复制的容器。通俗的理解是当我们往一个容器添加元素的时候，不直接往当前容器添加，而是先将当前容器进行Copy，复制出一个新的容器，然后新的容器里添加元素，添加完元素之后，再将原容器的引用指向新的容器。这样做的好处是我们可以对CopyOnWrite容器进行并发的读，而不需要加锁，因为当前容器不会添加任何元素。所以CopyOnWrite容器也是一种读写分离的思想，读和写不同的容器。

应用场景：

​	CopyOnWrite并发容器用于读多写少的并发场景。比如白名单，黑名单，商品类目的访问和更新场景，假如我们有一个搜索网站，用户在这个网站的搜索框中，输入关键字搜索内容，但是某些关键字不允许被搜索。这些不能被搜索的关键字会被放在一个黑名单当中，黑名单每天晚上更新一次。当用户搜索时，会检查当前关键字在不在黑名单当中，如果在，则提示不能搜索。

内存占用问题

**数据一致性问题**

​	CopyOnWrite容器只能保证数据的最终一致性，不能保证数据的实时一致性。所以如果你希望写入的的数据，马上能读到，请不要使用CopyOnWrite容器。

****

#### **ConcurrentHashMap**

多线程环境下，使用Hashmap进行put操作可能会引起死循环，导致CPU利用率接近100%

Hashtable容器使用synchronized来保证线程安全，但在线程竞争激烈的情况下Hashtable的效率非常低下

通过分段锁解决HashMap多线程问题:

​	ConcurrentHashMap是由Segment数组结构和HashEntry数组结构组成。Segment是一种可重入锁ReentrantLock，在ConcurrentHashMap里扮演锁的角色，HashEntry则用于存储键值对数据。一个ConcurrentHashMap里包含一个Segment数组，Segment的结构和HashMap类似，是一种数组和链表结构， 一个Segment里包含一个HashEntry数组，每个HashEntry是一个链表结构的元素， 每个Segment守护者一个HashEntry数组里的元素,当对HashEntry数组的数据进行修改时，必须首先获得它对应的Segment锁。

​	jdk 1.7 查询遍历链表效率太低

​	jdk 1.8的实现已经抛弃了Segment分段锁机制，利用CAS+Synchronized来保证并发更新的安全。数据结构采用：数组+链表+红黑树。存放数据的 HashEntry 改为 Node，但作用都是相同的。